SBC – Proceedings of SBGames 2013  Art & Design Track – Full Papers

Short game design document (SGDD)
Documento de game design aplicado a jogos de pequeno porte e advergames 
Um estudo de caso do advergame Rockergirl Bikeway

Rodrigo L. Motta, M.Sc. José Trigueiro Junior, Tecgº
Curso Superior de Jogos Digitais Curso Superior de Jogos Digitais
Faculdade de Ciências Sociais Aplicadas FACISA Faculdade de Ciências Sociais Aplicadas FACISA
Campina Grande, Brasil Campina Grande, Brasil
rodrigo@kaipora.com trigueiro@kaipora.com

Resumo  —  Este  artigo  demonstra  a  aplicação  de  uma  tipos,  porém diversos  aspectos dos  modelos  de  GDD  mais 
ferramenta textual-teórica, com características de documento de  populares, como  os apresentados por  Jeannie Novak  [3]  ou 
design de jogo (game  design document  ou GDD),  concebido a  Chris  Taylor  acabam  gerando  um  documento  extenso, 
partir  da investigação  de  diversos  modelos de  GDD  e  outros  composto  por  muito  texto,  muitos  gráficos  e  imagens,  de 
métodos  de  documentação,  para  fazer  parte  do  processo  de  modo que a própria concepção já se torna uma grande etapa a 
desenvolvimento de  um jogo de pequeno porte  ou advergame.  ser vencida no processo de desenvolvimento de um jogo.
Partiu-se  do  pressuposto  que  os  modelos  de  GDD  que  se 
tornaram padrão, em geral, são inadequados para aplicação em    Em  grandes  projetos  de  jogos,  principalmente  o 
jogos curtos, por serem concebidos para documentar aspectos de  mercado  de  jogos  "AAA",  esses  documentos  são 
design com  detalhamento  que  não  é  necessário para  jogos de  extremamente necessários e sua concepção baseada no modelo 
pequeno  porte.  Ademais,  é  comum  que  os  designers  não  padrão  contribui  significativamente  para  a  qualidade  e 
disponham de tempo suficiente para a concepção de documentos  detalhamento das ideias e principalmente para a comunicação 
de  design  complexos,  principalmente  no  contexto  de 
desenvolvimento  rápido  para game  jams ou  advergames.  Este  com  os diversos agentes  envolvidos no desenvolvimento do 
artigo demonstra a formatação deste documento curto de design  jogo,  que  em  geral  preocupam-se  em  observar  no  GDD 
de jogo (short game design document ou SGDD) e a aplicação do  informações pertinentes  a  sua  área  de  atuação. No  entanto, 
mesmo no desenvolvimento do advergame Rockergirl Bikeway. estes modelos perdem um pouco o sentido quando aplicados 
num  contexto  de  jogos  de  pequeno  porte,  jogos  feitos  de 
Palavras-Chave:  game  design,  game  design  document,  forma  rápida,  em  game  jams  ou  mesmo  advergames, 
advergames, game jams desenvolvidos  por  equipes  pequenas  com  prazos  curtos. 
I. INTRODUÇÃO Todavia,  mesmo  nestas  condições  se  faz  necessário  um 
  Nos  primórdios  do  desenvolvimento  de  jogos  o  documento-guia  para  o  projeto,  mas  que  pode  ter  uma 
processo  produtivo  era  praticamente  artesanal,  grupos  configuração  mais  adequada  para  este  contexto. O  objetivo 
pequenos se organizavam para  conceber, produzir  e publicar  deste estudo foi verificar a aplicação de um documento curto 
jogos.  Com  o  crescimento  do  mercado  e  o  aumento  da  de design de jogo (short game design document, ou SGDD) no 
complexidade  dos  jogos,  as  equipes  de  desenvolvimento  processo  de  desenvolvimento  do  advergame  Rockergirl 
foram crescendo, chegando  a  ter  mais de  cem  pessoas  para  Bikeway,  desenvolvido  pela  empresa  Kaipora  Digital  de 
produzir  um  jogo. Além  disso,  os  papéis  que  antes  eram  Campina Grande, PB.
ocupados  por  membros  do  pequeno  grupo,  agora  se  II. GAME DESIGN DOCUMENTS
multiplicam em diversas áreas com a necessidade  de vários 
profissionais  especializados.  Hoje  em  dia  existem  várias    O  documento  de  design  de  jogo,  ou  GDD  (game 
ferramentas  teóricas  além  de  diversos  procedimentos  design document) é uma ferramenta textual produzida por um 
utilizados para que jogos cada vez mais complexos possam ser  game  designer  que  descreve  todas  as características  de  um 
produzidos [1]. jogo,  desde  informações  básicas  de  premissa,  conceitos, 
  Uma destas ferramentas é o documento de design do  passando  por  personagens  e  cenários,  informações  mais 
jogo  ou  game  design  document  (GDD).  Trata-se  um  detalhadas como projeto de  levels e  até  sons. Muitas vezes, 
documento  de texto, em geral bem ilustrado, concebido por  esse  documento  é  chamado  de  "bíblia"  do  jogo,  sendo 
um game designer e  que descreve  diversos elementos de um  realmente usado como uma Bíblia, uma referência para todos 
jogo, como estética, narrativa, mecânicas, etc, tendo a função  os envolvidos no desenvolvimento do projeto, mantendo todos 
de comunicar e  guiar os diversos envolvidos no processo de  ligados aos mesmos objetivos [4].
desenvolvimento  do  jogo  [2].  Este  artefato  é  objeto  de    Pesquisadores do desenvolvimento de games afirmam 
diversas discussões pois não existe um padrão a ser seguido,  que ele é necessário para os games, assim como no mercado 
sendo responsabilidade do game designer escolher um modelo  de  software,  de  documentação  do  projeto.  No  entanto,  o 
de documento que mais se adequa as necessidades do jogo. A  conteúdo  ainda  é  alvo  de  debates.  Faz-se  necessário  um 
maioria dos modelos de GDD tende a ser genéricos, para que  modelo estruturado de informações que possam guiar a equipe 
possam ser utilizados na documentação de jogos de  todos os  de acordo com os propósitos do projeto [2]. Iniciantes tendem 

115SBC – Proceedings of SBGames 2013  Art & Design Track – Full Papers

a  afirmar  que  que  o  documento  não  é  lido pela  equipe  de  inicial ao game  over, relacionando os  aspectos do jogo sem 
desenvolvimento, porém a  ideia  é  que  o mesmo seja usado  isolá-los.  Já  foi  dito  que  os  formatos  de  game  documents 
também  como  consulta  quando  há  falta  de  informação, de  variam  de  empresa  para  empresa,  mas  todos  são  sempre 
forma  que  todos  os  conteúdos  de  um  jogo  precisam  ser  concebidos como uma lista dividida de aspectos de mecânica, 
descritos  de  forma  isolada.  Além  disso,  o  documento  de  interface, arte, etc.
design também serve para  detalhar o jogo para investidores,    Neste  estudo  considerou-se  a  possibilidade  de  criar 
ser  utilizado como base contratual de definição de  etapas de  um  documento  que  ao  ser  lido  pudesse  criar  uma  imagem 
projeto, detalhamento de  elementos específicos do  projeto e  mental do jogo, desde o início ao fim da experiência, seguindo 
registro de tomadas de decisão [5]. o que Rolling e Morris [10] destacaram quando afirmaram que 
  Existem ainda  diversos  outros documentos que  são  o documento de design seja  capaz  de descrever  o jogo com 
utilizados juntamente com os documentos de design, como por  fidelidade  tangível para  que  seja  "jogado  mentalmente". Os 
exemplo o game design overview (resumo do jogo), detailed  documentos  de design  atuais, divididos em vários capítulos, 
design  document  (documento  detalhado),  story  overview  com extensas descrições, acabam por dificultar a percepção da 
(resumo da história), technical design document (documento  experiência sugerida, de forma completa. 
de design técnico), pipeline overview (resumo do processo de    Segundo  Scott  Rogers  [11],  um  GDD  típico  é, 
integração  de  arte),  systems  limitations  (limitações  do  ironicamente,  qualquer  coisa  menos  curto.  No  entanto  ele 
sistema),  art  bible  (bíblia  de  arte),  concept  art  overview  explica  que  existe  um movimento tanto da  indústria  quanto 
(resumo  do  conceito  de  arte), game  budget  (orçamento  do  academia  de  tornar  os  GDDs  tão  curtos  quanto  possíveis, 
jogo), project schedule (cronograma  do projeto), story  bible  citando  ainda  o  trabalho  do  consultor  Mark  Cerny  que 
(bíblia  da  história  do  jogo),  script,  game  tutorial/manual  costuma  apresentar  seus  projetos  de  jogo  em  uma  única 
(tutorial  e  manual  do  jogo)  e  game  walkthrough  (guia  do  página.  Rogers  por  sua  vez,  utiliza  em  seus  projetos  três 
jogo).  Cada  documento  tem uma  função específica  voltada  documentos distintos:
para  uma  área  do  jogo:  design,  engenharia  de  software, 
gerência, roteiro e jogadores [6]. 1. O  página-única  (Fig.  1):  documento  que  descreve  uma 
  De  um  modo  geral,  os  documentos  de  design  visão  global  do  jogo, de  forma  que  possa  informar  não 
apresentam uma estrutura encadeada de diversos elementos do  apenas  desenvolvedores  mais  outros  stakeholders.  É 
jogo: conceito  do  jogo;  mecânicas  de  jogo;  interfaces  com  formado  por  diversas  informações  técnicas  como 
usuário;  elementos gráficos  estáticos,  animados  e  de  vídeo;  plataformas, faixa etária, classificação, venda, concorrentes, 
descrição de  personagens; enredo e  história; sons e  música;  e  muitas  vezes  desenhos  simples  e  descrição  de 
detalhamento de levels (fases) entre outros elementos. Através  personagens.
destes elementos é possível descrever o que um jogo deve ter,  2. O dez-páginas: este documento já pode ser considerado um 
no  entanto, de  acordo com o  detalhamento este  documento  amplo  documento  de  design  com  um  certo  nível  de 
pode ter de dezenas a centenas de páginas [7]. detalhamento  de  várias  características  do  jogo.  Neste 
documento já é possível ver especificações de personagens, 
III. SHORT GAME DESIGN DOCUMENT desafios, worldbuilding, gameplay, etc.
  Existem  diversas  situações  nas  quais  é  necessário  3. Game document (com gráfico de ritmo incluso): Um GDD 
criar  um jogo de  pequeno porte. Citam-se, por  exemplo, as  que se assemelha a  maioria dos outros, incluindo também 
game  jams,  o  desenvolvimento  de  protótipos  de  teste,  na  levels de fases (chamados de gráficos de ritmo), detalhando 
ocasião de exercícios em cursos de desenvolvimento de games  desafios, recompensas e demais detalhes.
até o nível profissional no desenvolvimento de advergames e 
os  jogos  casuais.  Em  muitas  destas  situações  o  tempo 
disponível  não  é  suficiente  para  a  concepção  de  um 
documento  de  design  nos  padrões  da  indústria,  com 
informações estruturadas por aspectos de jogo.
  De um modo geral, o game designer necessita de um 
documento que possa mapear as informações suficientes para 
descrever o  funcionamento do jogo planejado para a  equipe 
responsável  em  implementá-lo  [8].  Sabe-se  que  os 
documentos  de  design  não  possuem  um  formato  único  e 
podem variar  de empresa  para  empresa, mas o importante é 
que os mesmos registrem decisões de design e mantenham a 
equipe a par das funcionalidades do jogo [9].
  Quando grupos pequenos  se  reúnem para  conceber 
um jogo é comum que as ideias sejam apresentadas de forma 
conjunta e não explicadas de forma estruturada e separada. É  Fig. 1. Documento página-única. Rogers, 2010.
como contar uma história. O game designer pode contar como 
funciona  um  jogo  descrevendo  seu  funcionamento  da  tela 

116SBC – Proceedings of SBGames 2013  Art & Design Track – Full Papers

  Por  mais  que  faça  completo  sentido  a  utilização    O  documento  de  design  curto  é  uma  ferramenta 
destes  documentos,  eles  representam  um  desenvolvimento  textual  que  busca  descrever  o  jogo  de  forma  linear, 
“natural” de um projeto de jogo, num provável contexto onde  descrevendo todos os elementos que surgem na tela, história, 
existe mais tempo disponível e também a necessidade de se  personagens, mecânicas, condições de vitória  e derrota  num 
reportar  a  outros  stakeholders,  principalmente  da  área  de  "texto corrido", com o objetivo que o leitor possa fazer este 
negócios.  Nenhum  dos  documentos  curtos  utilizados  por  "jogo mental" e visualizar toda a experiência, deixando claro 
Rogers  pode ser passado a  uma  equipe  de desenvolvimento  para ele, independente  de sua  área de  atuação, como o jogo 
com  objetivo  que  eles  comecem  a  produzir  o  jogo  funciona.  Este  seria  o  grande  diferencial  deste  modelo  de 
imediatamente.  Também  a  forma  como  ele  apresenta  as  game  document, montar  o jogo a partir de sua  visualização, 
informações em seus documentos  demonstra  que  todas são  como se o game  designer estivesse  descrevendo visualmente 
ideias inicias, ou seja, não existe preocupação em detalha-las.  toda a experiência que deve ser criada. A partir do momento 
Por fim, a  descrição de  aspectos do jogo de forma  separada  que  os  desenvolvedores  (artistas  e  programadores)  têm 
(história, gameplay, etc)  não dá condição para que o mesmo  consciência da  experiência, do fluxo, elementos de interface, 
seja “jogado mentalmente”, o que acontece é a  interpretação  música, gameplay, eles podem  inclusive  trabalhar  de  forma 
de cada um dos leitores daquele documento. mais criativa, definindo inclusive a ordem de suas tarefas.
  Nesta  pesquisa  tínhamos  como  objetivo  criar  um    Mas o objetivo deste documento não é simplesmente 
documento  de  jogo  que  pudesse  ser  útil  para  a  etapa  de  "contar"  o jogo, mas sim, através  desta  descrição, verificar 
desenvolvimento, um documento mais focado em descrever o  quais mecânicas devem ser programadas, quais elementos de 
jogo  literalmente,  de  forma  curta,  de  preferencia  em  uma  interface e  arte  (sprites, animações, etc)  devem ser criados. 
página  apenas,  e  que  pudesse  ser  utilizado  em  condições  Sendo  assim,  após  escrever  a  descrição  do  jogo,  o  game 
críticas de desenvolvimento, como game jams ou advergames.   designer deve  marcar no texto (com cores ou algum tipo de 
A visão proposta  por  Rolling  e  Morris, do  documento que  formatação)  os  elementos  de  arte/interface/música  e  de 
pode ser “jogado mentalmente” acabou por  nortear todos os  programação.  Com  estes  elementos  marcados,  o  game 
experimentos e decisões tomadas para se chegar ao design do  designer  e/ou  outros  membros da  equipe  devem  criar  uma 
SGDD. tabela  onde  listam  os  elementos  de  arte/interface  e  de 
  Com base nesta visão, passou-se a observar qualquer  programação.  Este  resultado  de  “texto  corrido”  com 
forma que  game designers utilizavam para documentar jogos  marcações e tabela de arte/interface e programação é utilizado 
nestes  contextos:  maratonas  de  produção  de  jogos  (jams),  pela equipe para guiar o desenvolvimento do jogo de pequeno 
semanas  de  desenvolvimento  de  jogos  (como  a  PyWeek),  porte ou advergame.
prototipagem rápida que  demandava algum tipo de anotação    É possível resumir então os procedimentos para criar 
entre  o  game  designer  e  os  programadores,  advergames  um SGDD com as seguintes etapas:
(principalmente com prazos curtos, como uma semana ou 15  1. Descrever de forma sintética o enredo do jogo;
dias). Estes documentos foram observados tanto no ambiente 
acadêmico, em disciplinas e  participação  em eventos, como  2. Descrever todo o jogo, do início ao fim, num texto corrido; 
também  num  ambiente  profissional,  quando  era  possível  o  3. Marcar  no texto,  com cores, negrito, etc, o  conteúdo de 
acesso aos dados e até em ambientes informais, onde muitas  arte/interface/música e mecânicas;
vezes  guardanapos servem para  documentar  ideias  a  serem 
realizadas. 4. Criar listas contendo os elementos de arte, interface, música 
  Na  análise  destes  documentos, buscou-se  perceber  e programação;
não apenas através de quê a informação era registrada (se em  5. Caso  seja  necessário, descrever  na  forma  de  desenhos  o 
texto ou desenhos), mas principalmente qual a lógica utilizada  level design do jogo (gráfico de fluxo), que pode variar seu 
pelos game designers para transmitir suas ideias. De um modo  tamanho dependendo do design do jogo;
geral,  foi  possível  observar  três  comportamentos  muito    É importante deixar claro que a utilização deste tipo 
importantes das descrições dos jogos nestes documentos, que  de  procedimento  está  relacionada  diretamente  com  dois 
foram a base para o design do SGDD: requisitos: o primeiro é a liberdade criativa dos artistas para a 
a) Listas - A criação de diversas listas de elementos do jogo a  concepção  da  identidade  visual do  jogo, ou se  este  jogo  já 
serem desenvolvidos. Listas de assets, listas de mecânicas,  dispõe de algum material similar, como muitas vezes é o caso 
listas de telas, listas de personagens, de itens, etc; de advergames onde são utilizados personagens ou marcas que 
b)Encadeamento de Informações - O jogo era sempre descrito  já  trazem  consigo  uma  bagagem  visual  que  pode  ser 
através  de  uma  lógica  de  encadear  as  informações,  imediatamente  aplicada  no  projeto;  em  segundo  lugar, 
principalmente baseado na mecânica de jogo, ou seja, como  informações conceituais do projeto como premissa, backstory, 
o jogo começa, como se desenvolve e termina; etc,  são  suprimidas  do  documento,  pois,  apesar  de  sua 
importância  na concepção do jogo, não necessariamente são 
c) Telas - Descrições de telas do jogo, telas iniciais, telas de  informações  cruciais  para  o  trabalho  de  um  artista  ou 
história, telas de  comandos, telas de  jogo,  de  vitória, de  programador,  principalmente  se  a  experiência  ocorrer  num 
derrota, etc. contexto de desenvolvimento em curtos períodos de tempo.

117SBC – Proceedings of SBGames 2013  Art & Design Track – Full Papers

  Com base  nesse procedimento, foi estimado que os  Em seguida foi realizado um terceiro experimento utilizando 
SGDDs  deveriam  ser  compostos  basicamente  por  duas  esse  método,  sendo  este  num  contexto  profissional,  o 
páginas principais: a página com a descrição literal do jogo e a  desenvolvimento  de  um  advergame  destinado  a  Feira  do 
página com a lista de assets e rotinas de programação a serem  Empreendedor do  SEBRAE.  Este  jogo  foi  desenvolvimento 
desenvolvidas. Atrelados a estas duas paginas poderiam existir  em 72h utilizando a tecnologia Kinect da Microsoft. Não se 
diversos gráficos com levels projetados para o jogo.  tratava  de  uma  game  jam,  mas  o  tempo  de  projeto  e 
desenvolvimento  foi bastante  curto,  pois tratava-se  de  uma 
IV. ESTUDO DE CASO: ROCKERGIRL BIKEWAY ação de marketing decidida poucos dias antes do evento. Foi 
  O SGDD vem sendo aplicado de forma sistematizada  então desenvolvido o jogo Árvore Empreendedora disponível 
no processo de desenvolvimento de diversos jogos em game  durante todo o evento (Fig. 4).
jams  realizadas  no  curso  de  Jogos  Digitais  da  Facisa  em 
Campina  Grande,  Paraíba,  e  também  na  produção  de 
advergames  na  empresa  Kaipora  Digital da  mesma  cidade, 
surgindo da real necessidade de ter um documento concebido 
num curto período de tempo, num contexto em que  existam 
condições para que ele seja utilizado para dar mais agilidade 
ao desenvolvimento dos jogos.
  Dois  testes  iniciais  utilizando  o  SGDD  foram 
realizados, o primeiro  na  Global  Game  Jam  2012  onde  foi 
gerado  o  jogo  Siart  (Fig.  2)  [http://globalgamejam.org/
2012/siart]  e  o  segundo  na  PyWeek  #14,  onde  foi 
desenvolvido  o  jogo  The  Fabulous  Laboratory  of  Doctor 
G o l d e i n s t e i n  ( F i g .  3 )  [ http://pyweek.org/e/
DrGoldeinstein], sendo o primeiro realizado num período de 
48h e o segundo num período de 72h. Fig. 4. Jogo Árvore Empreendedora. Dados do autor.
  O  jogo que  serviu de  experimento  para  este  artigo 
envolveu  novamente  um  contexto  profissional,  o  projeto  e 
desenvolvimento  do  advergame  Rockergirl  Bikeway  para  a 
empresa  de  material  escolar  Cadersil.  A  desenvolvedora 
Kaipora Digital, empresa contratada para o serviço tinha uma 
equipe  composta  por  um  game  designer,  um  artista,  um 
programador  e  um  músico.  Em  se  tratando  do  primeiro 
advergame  encomendado  pela  Cadersil,  o  briefing  foi  bem 
“aberto”,  a  equipe  criativa  poderia  sugerir  qualquer  jogo, 
contanto  que  o  mesmo  fosse  baseado  em  alguma  capa  de 
caderno  da  personagem  “Rockergirl”  e  que  pudesse  ser 
publicado na internet, jogado via browser.
  Buscando uma capa de caderno em que a personagem 
Fig. 2. Jogo Siart. Dados do autor. Rockergirl  estivesse  realizando  alguma  ação,  foi  escolhida 
então uma  capa  onde  a  personagem  anda  de  bicicleta  e  em 
seguida  aplicado os dois primeiros procedimentos: descrição 
do jogo inteiro através de um “texto corrido” e a marcação no 
texto do conteúdo de arte/interface/música e de programação. 
No  documento  original,  o  conteúdo  de  arte/interface  foi 
marcado com a cor laranja, o de programação com a cor azul e 
as músicas e sons com a cor lilás, neste artigo serão usados o 
negrito, sublinhado e [colchetes] respectivamente, para que o 
sentido deste artigo não se perca se reproduzido sem cores. O 
SGDD para o Rockergirl Bikeway foi o seguinte:
“Começa o jogo com a tela de loading onde estão as 
marcas das empresas envolvidas, em seguida uma 
tela de abertura [música de fundo] com um botão 
‘jogar’  [som:  clicar].  Clicando  em  ‘jogar’  será 
exibida uma apresentação da história do jogo através 
de uma história em quadrinhos onde a Rockergirl 
recebe  um  telefonema  do  namorado, que  informa 
que  seus  cadernos  foram  espalhados  pelo  parque 
Fig. 3. Jogo The Fabulous Laboratory of Doctor Goldeinstein. Dados do autor.

118SBC – Proceedings of SBGames 2013  Art & Design Track – Full Papers

[música  de  fundo],  nesta  mesma  tela  estarão  as  - Desafios: Casca de Banana, Balde de Lixo, Skate, Óleo;
informações dos comandos do jogo; O jogo começa  - Tela Final: 4 estados de pontuação;
com  a  tela  já  se  movendo  e  a  Rocker  Girl  -  Tela  Final:  botões  de  Facebook,  Twitter,  Ranking  e 
pedalando em sua bicicleta numa pista de ciclismo  jogar novamente;
de um parque [música de fundo]. Sua velocidade é  - Site: página do jogo, página de postar no ranking, Like 
constante e não é controlada pelo jogador, o jogador  do Facebook;
pode apertar barra para um pulo simples [som: pulo]  Música e Sons:
e  apertar  barra  duas  vezes  para  que  a  gatinha  - Música da tela de abertura;
‘Princess’  pule  da  ‘cestinha’  da  bicicleta  [som:  - 4 Músicas de Levels;
miado  da  gata],  configurando-se  como  um  pulo  - Som: clicar;
duplo.  Ela  enfrenta  obstáculos  no  caminho  - Som: pulo;
(buracos, latas, cascas de banana, skate) enquanto  - Som: pulo duplo (miado de gato); 
recolhe os itens (cadernos, bolsas, etc) [som: pegar  - Som: pegar item;
item].  Existe  um  marcador  de  pontuação  que  - Som: cair da bicicleta;
aumenta enquanto a Rocker Girl estiver na bicicleta 
e ganha bonus cada vez que ela pega itens. Quando  Programação:
ela pega um item o mesmo aparece grande no meio  - Loading;
da  tela  (propaganda  dos  produtos).  Após  algum  - Tela de abertura com botão;
tempo  ela  chega  no  fim  da  fase  e  o  processo  se  - Tela da História em Quadrinhos com botão;
repete  em  mais  3  trechos  do  parque  (chafariz,  - Tela se movendo automaticamente;
brinquedos, castelinhos), porém com a velocidade  - Rockergirl seguindo a tela;
incrementada  [músicas para cada fase]. Quando ela  - Câmera seguindo personagem;
cair  [som:  cair]  aparece  uma  mensagem  na  tela  - Pulo da Rockergirl;
comentando sua  pontuação, os pontos e  três links:  - Pulo duplo da Rockergirl;
‘publique sua pontuação’, ‘poste no twitter’ e ‘poste  - Pontuação automática por tempo;
no facebook’ e também informando pra clicar num  - Recolher itens, pontuar e exibi-los na tela;
botão pra jogar novamente [música de game over].” - Terminar fase e começar outra mais rápido;
  Com  base  neste  texto  corrido,  com  marcações  de  - Morrer;
arte, programação e [sons] o game designer fazendo um papel  - Postar pontos no Twitter e Facebook;
de gerente  do projeto, identificou no texto corrido os assets,  - Enviar pontos para o ranking (form PHP);
elementos de interface, música  e programação que  deveriam  - Cadastrar jogador no DB do ranking;
ser  criados,  criando  então  três  listas,  que  então  foram  - Botão para reiniciar: volta para 1º fase.
repassadas para a equipe.
Devido a formatação deste artigo, serão apresentadas as listas 
de elementos do jogo fora da tabela. Para o desenvolvimento 
do  jogo  Rockergirl  Bikeway,  com  base  no  texto  mostrado 
anteriormente  seria  necessário  desenvolver  os  seguintes 
elementos:
Arte:
- Tela de Loading (marcas Produtora, Cadersil, Agência);
- Tela Inicial (logotipo + composição);
- História em Quadrinhos;
- Interface: Controles;
- Animação: Rockergirl pedalando;
- Animação: Rockergirl pulando (2);
- Animação: Rockergirl caindo;
- Tileset: pista da Rockergirl;
- Tileset #1: flores ao redor, buraco no meio;
- Tileset #2: água ao redor, poça no meio;
- Tileset #3: muros pixados ao redor, buraco no meio;
- Tileset #4: grades ao redor, bueiro aberto no meio;
- Props #1: árvore, moita;
- Props #2: chafariz, fonte;
- Props #3: half-pipe, rampa;
- Props #4: castelo, estátua;
- Background: Nuvens;
- Interface: Pontuação;
- Interface: Itens pra recolher: 16 cadernos;
Fig. 5. Short Game Design Document. Dados do autor.

119SBC – Proceedings of SBGames 2013  Art & Design Track – Full Papers

  Este documento ao ser finalizado coube  exatamente  experiências anteriores com o SGDD, nos jogos Siart  e Dr. 
numa página formato A4 (Fig. 5) e foi desenvolvido em pouco  Goldeinstein foi necessária uma  descrição de  personagens e 
mais de duas horas de trabalho do game designer. O SGDD foi  elementos visuais, mesmo que categorizando o estilo apenas 
a única documentação usada para o desenvolvimento do jogo  como  “cartoon”  ou “pixel art”. Outro elemento que  não  foi 
Rockergirl  Bikeway  (Fig.  6),  obviamente  levando  em  descrito no SDGG estudado foi o “level design”, ou projeto 
consideração que  a  personagem já  existia e foi usada  a sua  das fases, que neste caso foi realizado diretamente pelo game 
identidade visual no jogo, como acontece em outros diversos  designer  na  engine  utilizada,  após  todo  o  processo.  Nesta 
advergames.  situação  ou  nesta  equipe,  o  game  designer  era  capaz  de 
  Utilizando o SGDD o diretor do jogo pôde orientar e  realizar esta tarefa, mas em outra situação provavelmente seria 
verificar  o  andamento  das  tarefas  de  artistas,  músicos  e  necessário um artefato  atrelado ao  SDGG para descrever  os 
programadores,  que  muitas  vezes  trabalhavam  em  locais  levels.
diferentes mas usavam o documento como referência. Após a    Outra questão importante reside na liberdade criativa 
criação  de  todos  estes  elementos,  o  game  designer  pôde  que  é  dada  a  um  artista  quando  o  mesmo  recebe  uma 
trabalhar  sozinho,  diretamente  na  engine,  nos  levels  e  informação  tão  básica  quando  “Animação:  Rockergirl 
balanceamento  do  jogo,  que  neste  caso  foram  feitos  sem  pedalando” e obviamente tem que estar muito bem informado 
documentação, utilizando  uma  lógica  matemática  para  criar  do conceito e da experiência que  se deseja transmitir  com o 
uma dificuldade progressiva com base nos desafios propostos  jogo, para  que  todas as artes  possam ser  adequadas para  o 
no  SGGD. O  jogo foi desenvolvido  com todos os  assets e  jogo. Da  mesma  forma  o  músico  tem  que  estar  ciente  das 
músicas  originais, utilizando  a  engine  Stencyl  que  publica  mecânicas de jogos, da progressão nos levels, para criar trilhas 
jogos  em  com  a  tecnologia  Flash.  O  resultado  final  do  sonoras que combinem realmente com o jogo. Neste aspecto o 
desenvolvimento do jogo Rockergirl Bikeway pode ser visto  SGDD dá muita liberdade devido a suas descrições curtas, que 
em http://rockergirl.com.br/jogos/bikeway em pequenos grupos que trabalham junto há tempo podem dar 
bons  resultados.  Quando  houve  dúvidas  o  SDGG  foi 
consultado  e  justamente  por ser uma  leitura  rápida  realizou 
seu  papel  de  informar  a  equipe  e  manter  todos  no  mesmo 
rumo.
  Levando  em  consideração  os  aspectos  acima,  o 
SGDD demonstrou ser uma ferramenta eficaz no processo de 
desenvolvimento de jogos curtos ou advergames. A principal 
vantagem reside na sua produção rápida e consequentemente 
no  início  rápido  do  processo  de  desenvolvimento  do  jogo, 
além disso, foi percebido que os membros da equipe realmente 
faziam o “jogo mental” citado por Rolling e Morris [10] ao ler 
o documento, ficando cientes de todo o processo e  definindo 
elementos  críticos  do  projeto,  estando  aí  talvez  uma  nova 
necessidade para o SGDD: apresentar a lista de elementos em 
Fig. 6. Jogo Rockergirl Bikeway. Dados do autor. ordem de  importância para o projeto, para que um protótipo 
possa ser gerado o mais rápido possível. 
CONCLUSÕES   Para o game designer, desenvolver um documento de 
  É possível perceber que atualmente existem diversos  projeto onde ele “descreve” um jogo como se “contasse uma 
pequenos grupos de desenvolvimento de jogos, sejam grupos  história” se torna algo bem mais simples do que descrever o 
que se  reúnem para  jams, estúdios independentes ou mesmo  jogo em “pedaços”, assim como, para todo membro da equipe 
pequenas empresas e  agências de  publicidade que  trabalham  que ler o documento, o jogo se tornará mais “vívido” em sua 
com  advergames.  O  fato  é  que  neste  contexto,  extensos  mente, facilitando até o entendimento das razões pelas quais o 
documentos de  design de jogo acabam por  tomar um tempo  jogo foi projetado daquela forma. 
precioso  destes  profissionais, que  muitas  vezes  tem  prazos    O  fato é  que  nos quatro jogos citados  neste  artigo, 
“apertados”  para  cumprir.  Esta  pesquisa  surgiu  desta  que  foram  fundamentais  para  a  formatação  inicial  do 
necessidade  pungente  de trabalhar com documentos rápidos,  documento/técnica, o  uso  do  SGDD  deixou  o  processo  de 
que sejam fáceis de entender e consultar, e possam contribuir  concepção  mais rápido e  dinâmico, sendo  uma solução que 
para  profissionais  que  trabalham  neste  contexto  de  atendeu  perfeitamente  a  demanda  para  jogos  curtos  e 
desenvolvimento. advergames. 
  No  experimento  em  questão,  um  aspecto  deve  ser    Após  a  realização  do  experimento  descrito  neste 
destacado:  é  importante  levar  em  consideração  que  toda  a  artigo, o SGDD foi utilizado em mais quatro jams, na Ludum 
identidade  visual,  assim  como  personagens  da  linha  de  Dare,  edições  #24,  #25  e  #26,  originando  os  jogos  Allel 
cadernos “Rockergirl” já existiam, não foi preciso descrever  [www.kaipora.com/allel], Kill the Hero [ www.kaipora.com/
ou mesmo conceber estes personagens e toda a arte gerada foi  killthehero] e  S [ www.kaipora.com/s ]; e  na Global Game 
produzida  com  base  num  conjunto  de  elementos  que  já  Jam 2013, originando o jogo Braveheart [ www.kaipora.com/
existiam, bastando ao artista apenas “seguir” aquele estilo. Em 

120SBC – Proceedings of SBGames 2013  Art & Design Track – Full Papers

braveheart].  Além  destes  jogos  realizados  em  períodos  comparações. Em segundo lugar, verificar  a possibilidade de 
extremamente  curtos  (48  horas  geralmente),  o  SGDD  foi  inclusão  de  elementos  visuais no  SGDD, visto  que  um dos 
utilizado durante  dois períodos  na componente  Metodologia  elementos identificados nos game documents “informais” é o 
de  Projetos  de  Jogos Digitais  no  Curso  Superior  de  Jogos  uso  de  gráficos  e  esquemas,  que  foram  suprimidos  neste 
Digitais da Facisa, onde se estuda aspectos das metodologias  primeiro design do SGDD. Por fim, verificar as ferramentas 
ágeis de projeto, dando origem ao jogo Run Meme Run (Fig.  multimidias online existentes com o objetivo de adequá-las ao 
7) [www.rodrigomotta.com/runmemerun]. uso do SGDD ou mesmo verificar a possibilidade da criação 
de uma ferramenta digital interativa baseada no SGDD.
REFERÊNCIAS
[1] E. Bethke. Game Development and Production. New York: Wordware 
Publishing, Inc: Sudbury. 2008.
[2] B. Kreimeier. Game Design Methods: A 2003 Survey. Disponível em: 
<http://www.gamasutra.com/  view/feature/2892/ 
game_design_methods_a_2003_survey.php> Acesso em: 4 de Julho de 
2012. 
[3] Jeannie  Novak.  Game  Development  Essentials.  Delmar  Carnage 
Learning, 2007.
[4] R.  Pedersen.  Game  design  foundations.  1.ED.  Sudbury:  Wordware 
publishing, INC. 2003.
[5] E. Adams. The  Designer's Notebook: Why Design Documents Matter. 
Disponível  em:  <http://  www.gamasutra.com/view/feature/1522/ 
the_designers_notebook_why_.php>. 2007. Acesso em: 3 de  Julho de 
2012.
[6] L.  Souza.  Multimídia  como  alternativa  para  documentação  no 
Fig. 7. Jogo Run Meme Run. Dados do autor. desenvolvimento de jogos digitais. Dissertação (Mestrado em Design) - 
Programa  de  Pós  Graduação  em  Design,  Universidade  Federal  de 
  Em todas as ocasiões os jogos desenvolvidos tiveram  Pernambuco. 2011.
assets  (arte  e  música)  completamente  originais  e  o  SGDD  [7] T. Ryan. Learning the Ways of the Game Development Wiki. Disponível 
mostrou-se  eficaz  como  documentação  para  o  em:  http://www.gamasutra.com/view/  feature/4094/
learning_the_ways_of_the_game_.php? page=. Acesso em: 10 de junho 
desenvolvimento  ágil  de  jogos  de  pequeno  porte  ou  de 2011.
advergames, sendo utilizado por equipes diferentes e obtendo  [8] R.  Rouse  III.  Game  design:  Theory  &  Practice.  1a  ed.  Sudbury: 
resultados satisfatórios. Wordware publishing,Inc. 2001.
  Três  desdobramentos  estão  previstos  para  esta  [9] Jesse  Schell. The  Art  of  Game  Design. Morgan Kaufman Publishers, 
pesquisa: primeiramente  analisar  o uso do SGDD atrelado à  2008.
metodologias  de  gerenciamento  ágeis  de  projetos,  como  o  [10] A. Rollings; D. Morris. Game Architecture And Design: A New Edition. 
Scrum. Esta ação já está ocorrendo e espera-se que em breve  Berkley: New Riders Publishing. 2004.
[11] Scott Rogers. Level Up. Um guia para o design de grandes jogos. São 
seja  possível  ter  dados  suficientes  para  análises  e  Paulo: Blucher, 2012.

121